---
layout: post
title: 链路层协议
subtitle:  
categories: 网络协议
---

链路层协议的主要作用是将数据帧从一个物理节点传输到另一个物理节点，它是在相邻节点之间传输数据的第一个层次。链路层协议通常通过物理地址（也称为MAC地址）来识别和寻址网络上的节点。在链路层，数据帧会被封装为适当的格式，并且可能会添加一些必要的控制信息，例如差错检测和纠正码，以确保数据的完整性和正确性。除了提供数据传输和错误检测功能之外，链路层还可以实现许多其他功能，例如流量控制、帧同步、MAC地址学习和处理等。链路层协议的一些常见的标准包括以太网、无线局域网（Wi-Fi）、蓝牙、PPP 等等。


# 基础功能
链路层能够提供对物理通信的控制并提供对上面网络层的服务，其主要功能包括成帧、寻址、差错控制和可靠性、流量控制和介质访问控制等。

### 1、成帧
在物理层，数据以原始位流的形式传输，链路层需要将原始比特流分割成逻辑帧，以方便识别和处理。

将物理链路上传输的数据打包成以帧为单位。一个帧包含两个主要部分:在头部中的控制信息以及在有效载荷中的数据。

* 帧定界
帧定界即标识帧的开始与结束，常用方法包括：使用字符填充的首尾定界符法、使用比特填充的首尾标志法、违法编码法和字节计数法。
1）字节计数法：首先用一个特殊字段来表示一帧的开始，然后使用一个字段来标明本帧内的字节数。当接收端的数据链路层读到字节计数值时，就知道了后面跟随的字节数，从而可确定帧结束的位置。
2）使用字符填充的首尾定界符方法：用一些特定的字符来定界一帧的开始和结束。
3）使用比特填充的首尾标志方法：用一组特定的比特模式来标志一帧的开头和结束。
4）违例编码法：物理层采用特定的比特编码方法时采用。

* 帧格式
帧由帧头和帧数据组成，帧头包含控制信息，其中包括地址、长度、类型和错误检测代码等字段。地址字段表示源地址和目的地址，长度字段指示整个帧的长度或数据的长度，类型字段编码网络层协议类型，错误检测代码用于检测在传输过程中数据是否发生了改变。帧数据包含链路层或网络层的数据，可能包括控制信息和来自更高层的数据。接收器可以根据目的地址来判断是否接收该帧，并根据源地址填写目的地址以回应源设备。


### 2、寻址
地址是一种能将某台主机与其他主机区分开来的标识符，可以是全球唯一的也可以是本地唯一的。
地址长度需要考虑到发送位数和唯一性的平衡，长的地址需要更多的位数，但易于产生错误和难以记忆，短的地址可能不足以确保全球唯一性。
IEEE 802 MAC地址是一种广泛采用的链路地址格式，采用48位的地址格式。地址分成两部分，其中OUI由IEEE管理，公司组织可以申请一个OUI，并负责保持自己OUI的组织分配部分的唯一性。
在传输顺序中，第一位保留用于指示地址是单播还是组播。单播地址是一台主机，而组播地址是一组主机地址。传输顺序可以是低字节序或高字节序。

### 3、差错控制和可靠性
链路层中可以采用差错控制技术和可靠性协议来保证帧在传输过程中的可靠性和完整性。

差错控制技术包括校验和和循环冗余校验 (CRC)。在发送帧时，发送方会计算出一个校验和或CRC值，将其添加到帧中。接收方在接收帧时会再次计算校验和或CRC值，并将计算得到的值与帧中的值进行比较。如果两者不一致，则说明帧中出现了错误。这些技术能够检测到大多数错误，但无法纠正错误。

可靠性协议包括停止等待协议和选择重传协议。停止等待协议要求发送方发送完一个帧后等待接收方的确认帧，只有在接收到确认帧后才能发送下一个帧。接收方在接收到帧后会发送确认帧，如果发送方在一定时间内没有收到确认帧，则认为帧丢失，需要重新发送。选择重传协议允许发送方发送多个帧而不必等待确认帧。接收方在接收到帧后会发送确认帧，如果发送方在一定时间内没有收到确认帧，则认为帧丢失，需要重新发送。选择重传协议允许发送方选择重传丢失的帧，从而提高帧传输的效率。

通过使用这些差错控制技术和可靠性协议，链路层能够提高帧在传输过程中的可靠性和完整性，保证数据传输的准确性和可靠性。

### 4、流量控制
链路层的流量控制通过滑动窗口协议来实现，该协议能够解决快速发射机和慢速接收机的问题。

滑动窗口协议利用一个固定大小的窗口在发送方和接收方之间进行数据的控制和传输。窗口的大小由接收方动态调整，以确保接收方不会被过多的数据淹没。发送方发送数据帧并将其放置在窗口中，接收方收到帧后发送确认帧，告诉发送方它已经收到了这个帧。发送方会根据接收方的反馈来动态地调整窗口的大小，以确保数据传输的可靠性和效率。滑动窗口协议还可以控制发送方的速率，避免数据的积压和丢失。

### 5、介质访问控制
介质访问控制协议的作用是协调多个节点在共享介质上的访问，以避免冲突和竞争，从而提高网络的效率和可靠性。通常分为两类：争用型和非争用型。

争用型介质访问控制协议采用竞争的方式来控制访问。当多个节点需要发送数据时，它们会在同一时刻竞争访问介质。如果发生冲突，每个节点将根据特定的算法来解决冲突，并重新发送数据。常见的争用型介质访问控制协议包括CSMA/CD（载波侦听多点接入/碰撞检测）和CSMA/CA（载波侦听多点接入/碰撞避免）等。

非争用型介质访问控制协议则采用一定的规则来分配和控制访问权，以避免节点之间的冲突和竞争。这类协议通常在网络的规划和设计阶段就确定了每个节点的访问时隙和访问规则，节点按照这些规则进行访问。常见的非争用型介质访问控制协议包括时分多址（TDMA）、频分多址（FDMA）、波分多址（WDMA）等。

它们的作用都是确保多个节点在共享介质时能够按照一定的规则和顺序访问，从而保证网络的高效和可靠性。

### 6、桥接
链路层的桥接是一种将多个网络段连接成单个逻辑网络的技术。它可以实现不同网络段之间的通信，同时提高网络的带宽利用率和数据传输速度。桥接器在接收到数据帧时会查看帧中的目标MAC地址，将其转发到对应的网络段上，以实现网络之间的通信。桥接器还可以学习和记录每个网络段中的MAC地址，以提高转发效率。

# 点到点协议
点到点协议 (PPP)用于建立和维护点到点（通常是电话线或串行线路）的连接。PPP可以通过串行线路、电话线路、无线电链路、光纤等多种物理介质传输数据。PPP协议提供了数据链路层的认证、压缩和加密功能，以确保通信的安全性和可靠性。

### 1、高级数据链路控制
HDLC(High-level Data Link Control)是一种广泛使用的数据链路层协议，通常用于点对点的通信线路，例如电话线或无线电链路。HDLC协议提供了可靠的传输和流量控制，并允许多个协议在同一条链路上传输数据。
HDLC协议支持点到点链路和单点到多点链路，以及半双工和全双工链路。
HDLC协议支持以下三种传输模式，每一种提供一种控制节点间介质的方法：
* 正常响应模式（NRM）：在这种模式下，只有主站有权轮询次站并发起传输，次站只能被动地回应主站的轮询。在单点到多点的情况下，次站通过主站进行通信。
* 异步响应模式（ARM）：在这种模式下，次站可以在没有主站轮询的情况下主动发起数据传输，但是主站仍然负责控制连接。
* 异步平街模式（ABM）：在这种模式下，通信的每一方都可以充当主站和次站，因此两种站点具有平等的地位，这种类型的站点称为组合站。

HDLC 帧格式如下：
```lua
+-------+----------+--------------+----------+-----------+---------+------------+
| Flag  | Address  | Control      | Protocol | Information | FCS     | Flag       |
| 01111110 | 1 byte | 1 byte | 1 or 2 bytes | 0-1500 bytes | 2 bytes | 01111110 |
+-------+----------+--------------+----------+-----------+---------+------------+
```
其中：
> 标志字段（Flag）：一个 8 位（0x7E）的字段用于指示帧的开始和结束。
地址字段（Address）：一个 8 位字段用于在多点链路中标识帧的接收者。
控制字段（Control）：一个 8 位字段用于指定帧的类型（数据帧、确认帧、请求帧等）以及控制传输过程中的序列编号。
协议字段（Protocol）：可选的字段，一般情况下为 1 字节，用于指示上层协议的类型，如 IPv4、IPv6、PPP 等。
信息字段（Information）：可选的字段，长度可变，用于携带上层协议的数据。
帧检验序列字段（FCS）：一个 16 位的循环冗余校验（CRC）码，用于检测帧的传输是否出错。
标志字段（Flag）：与起始标志字段相同的 8 位字段，用于标识帧的结束。

HDLC帧可以分为三种类型：信息帧、超时重传帧和监测帧。
* 信息帧 (I-frame)：传输数据的帧类型。信息帧包含数据和必要的控制信息，用于在两个节点之间传输数据。I-frame帧使用ACK确认和NAK否定确认机制。
* 超时重传帧 (S-frame)：用于进行流量控制和差错控制的帧类型。
* 监测帧 (U-frame)：用于进行流量控制和差错控制的帧类型。

### 2、点到点协议
PPP用于通过点到点链路承载多协议数据包。主要包括三个主要组成部分：
1、封装方式，用于封装网络层数据包；
2、链路控制协议，用于处理连接建立、配置和断开循环；
3、网络控制协议，用于配置不同网络层选项。

PPP协议中的帧格式由“首部”和“信息”两部分组成。其中，“首部”包括同步字段、地址字段、控制字段和协议字段。其结构如下：
```lua
+-------+----------+--------------+----------+-----------+---------+------------+
| Flag(8bits) | Address(8bits) | Control(8bits) | Protocol(16bits) | Information(n*8bits) | FCS(16bits) | Flag(8bits) |
| 01111110 | 11111111 | 00000011 |  8或16位 | 任意 | 16或32位 | 01111110 |
+-------+----------+--------------+----------+-----------+---------+------------+
```

PPP协议中有LCP和NCP两个协议，分别用于链路控制和网络控制。LCP用于建立、配置和测试点到点连接，其中包括协商最大帧大小、协议认证、链路质量检测等。NCP则用于协商和配置多种网络层协议，例如IP、IPX和IPv6。配置完成后，数据分组可以在连接终止之前通过链路进行传输。

LCP帧类型：
| 类 | 类型| 功能 |
| :------ |:--- | :--- |
| 配置 | Configure-request<br> Configure-ack<br>Configure-nak<br>Configure-reject| 通过对选项做出需要的更改来打开一条连<br>确认配置请求<br>由于不可接收的选项面拒绝配置请求<br>由于不可识别的选项而拒绝配置请求 |
| 终止 | Terminale-request<br>Terminate-ack | 请求关闭连接<br>确认终止请求 |
| 维护 | Code-rejeel<br>Protocol-rejeet<br>Echo-request<br>Echo-reply<br>Discand-request | 来自对等的来知请求<br>来自对等的不支持的协议<br>回响请求(用于调试)<br>用于对回响请求的响应(仅用于调试)<br>仅丢弃请求(用于调试) |

### 3、因特网协议控制协议
因特网协议控制协议（Internet Protocol Control Protocol，IPCP）是PPP协议族中的一种网络控制协议，主要用于在PPP连接建立时进行IP地址和其他相关网络参数的协商和配置。

IPCP协议通过发送和接收控制报文，实现网络层参数的交换和协商。在连接建立后，IPCP首先会发送Configure-Request消息，向对端设备请求协商IP地址和其他网络参数，对端设备收到消息后可以通过Configure-Ack、Configure-Nak或Configure-Reject消息进行响应。

当IPCP协商成功后，双方会交换Configure-Ack消息进行确认，并且会开始正式传输数据包。如果协商失败，双方会交换Terminate-Request和Terminate-Ack消息进行连接的释放。

### 4、以太网上的PPP(PPPoE)
PPPoE (Point-to-Point Protocol over Ethernet)是一种将PPP协议封装在以太网帧内传输的技术，常用于宽带拨号上网、xDSL接入等场景。
在PPPoE中，PPP帧被封装在以太网帧中，以太网帧中的源和目的地址分别是PPPoE客户端和服务器的MAC地址。在PPP连接建立和认证过程中，客户端和服务器之间进行PPPoE控制包交换，以便建立和维护PPP连接。

以太网是一种计算机局域网技术，采用CSMA/CD协议进行数据传输。它起源于20世纪70年代，经过不断的演变和发展，目前已经发展成为一种高速、可靠的网络技术。
以太网主要经历了从低速到高速、从共享到专用介质、从局域网到城域网再到广域网、丰富的媒介的演变。

### 5、以太网MAC
以太网MAC（Media Access Control）是指以太网协议中的数据链路层。MAC层的主要作用是实现数据在物理媒介上的传输和接收，并进行帧的封装和解封装，以保证数据的可靠传输。在以太网中，MAC层使用帧作为数据传输的基本单位。

以太网MAC层的特点包括以下几个方面：
1、使用CSMA/CD算法进行帧传输，以实现对物理介质的访问控制。
2、使用48位MAC地址标识网络上的各个节点，以实现数据包的正确路由。
3、支持广播和多播，以实现对整个网络或特定节点的数据传输。
4、采用帧的形式进行数据传输，包括数据帧、控制帧和管理帧。
5、提供差错检测和纠正机制，以保证数据传输的可靠性。

在实际应用中，以太网MAC层被广泛应用于各种局域网和广域网中，如以太网、快速以太网、千兆以太网、10G以太网等。它的使用不仅是网络通信的基础，也是实现现代计算机网络技术的重要组成部分。

MAC子层主要负责帧的封装、帧的解封、帧的处理和帧的传递。同时，MAC子层还要实现MAC地址的管理和冲突检测等功能，保证网络数据的正常传输。

无线链路与有线链路相比，有如下特点：
1、不可靠:信号在空气中传播，传输容易受到干扰。
2、更具移动性:因为没有线路限制站点的移动性，所以无线网络的网络拓扑结构可能会动态地变化。
3、更少的电能可用性:移动站点通常由电池供电，电量有限。
4、更少的安全性:传输范围内的所有站点都可以很容易地窃听在空中传播的数据。

### 6、蓝牙技术
蓝牙技术是一种短距离无线通信技术，它使用2.4GHz频段进行通信，最初是为了解决手机和耳机之间的通信问题而开发的。蓝牙技术基于无线电技术，可以实现两台设备之间的无线通信，例如手机、电脑、耳机、键盘、鼠标等。

蓝牙技术采用一种称为频率跳跃扩频（FHSS）的技术，这种技术将无线信号分成多个短暂的窄带信号，并在不同的频率上进行跳跃，以减少干扰和提高安全性。蓝牙技术还使用一种称为自适应频率跳跃（AFH）的技术，该技术可以避免在使用频率跳跃时与其他无线设备发生干扰。

蓝牙技术使用短距离无线通信，通常最大覆盖范围约为10米，但在使用增强天线和功率放大器等技术时，可扩大其覆盖范围。蓝牙技术还支持不同的通信速率，从低速的1 Mbps到高速的24 Mbps不等，具体速率取决于所使用的蓝牙版本和设备的性能。

蓝牙技术还支持不同的通信模式，包括点对点（P2P）模式、广播模式和网状模式。在P2P模式下，两个设备之间可以直接通信，而广播模式允许一台设备向多个设备广播消息。网状模式允许多个设备通过一个中心节点进行通信，这使得蓝牙技术在一些特定应用场景下特别有用，例如在智能家居设备中。

总的来说，蓝牙技术作为一种短距离无线通信技术，在许多领域得到广泛应用，例如移动设备、智能家居、汽车等。通过不断的技术创新和升级，蓝牙技术将继续为我们带来更加便利和高效的无线通信体验。

### 7、WiMAX技术
WiMAX是一种用于长距离无线通信的技术，可以支持高达数公里的远距离通信。它是一种基于IEEE 802.16标准的无线宽带技术，能够提供高速数据传输和宽带接入服务。WiMAX网络由一个或多个基站组成，可以覆盖数十公里甚至数百公里的范围，为移动用户提供高速的无线宽带接入服务。WiMAX技术还可以支持多种应用，包括语音、数据和视频等。由于其高速传输和覆盖范围广的特点，WiMAX技术已被广泛应用于城市和偏远地区的通信和互联网接入服务中。