---
layout: post
title: 纳瓦尔宝典笔记
categories: 读书笔记
---

## 一、积累财富
* 认识财富创造的原理

```
如何致富（不靠运气）：
追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。

创造财富和坚持道德标准是可以兼得的。如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之。

无视一味追求社会地位的人。他们获得地位的手段就是攻击创造财富的人。

依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。

获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。

互联网极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。

培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。

不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。

学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。

用专长、责任感和杠杆效应武装自己。

专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。

要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。

累积专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力。

专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。

培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。

“给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”——阿基米德要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。

商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。

劳动力杠杆就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆。拥有劳动力杠杆会让你的父母觉得你很了不起，但不要过度追逐劳动力杠杆。

资本和劳动力是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随。

代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。

有一大批机器人可供我们免费使用。为了提高热效率、节约空间，这些机器人就集中放在数据中心。用起来吧。

如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

杠杆是判断力的倍增器。

判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。没

有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。

学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

读比听快，做比看快。

你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序。

设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。

工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。

在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。

世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。

运用专长，发挥杠杆效应，最终你会得到自己应得的。

当你终于变得富有时，你会意识到，这并不是你最初的追求。但这是后话，此处暂且不提。
```

金钱是我们转移财富的方式。金钱是社会的信用符号，具有调用别人时间的能力。
财富的定义是在睡觉时也能带来收入的企业和资产。(能够带来被动性收入的技能或资产)

* 找到天赋所在，积累专长

专长无法被教授，但可以被学习。
> 在“成为自己”这件事情上，没有人能比得过你。
> 其实，人生大部分时间都是在寻找，寻找那些最需要你的人，寻找那些最需要你的事情。

> 社会、商业和金钱是技术的下游产物，而技术本身又是科学的下游产物。应用科学是推动人类社会发展的引擎。
> 由此得出的推论是，应用科学家是世界上最有权威的人。这一点在未来几年会更加突出。


通过互联网，每个人都可以找到自己的受众。只要在网上进行独特的自我表达，你就有机会传播快乐，累积财富，打造产品，创立企业。

> 最好的工作与委任或学位无关。最好的工作是终身学习者在自由市场中的创造性表达。

* 投资交友，着眼长远

个人声誉方面也存在复利效应。

> 99%的努力终将白费。在人生当中的努力很难定义到底有意义的1%在哪里，英雌哪里找到不会被浪费的1%，用余生去最求。一旦找到，你就要心无旁骛，全力以赴。

* 承担责任

获得财富需要杠杆。杠杆可以来自劳动力、资本、代码或媒体。劳动力和资本等大多数杠杆需要有给予方。
明确的责任分配非常重要。承担了大多数责任必然需要获取更多的收益。

* 创立企业或买入股权

没有股权，就没有通往财务自由的路径。

通过出租时间来换取报酬，个人投入与收益关联性非常强。收入是相对固定的，无法实现实质性的突破。
拥有企业股权意味着可以获得企业发展的收益。通常情况下，真正的财富是通过创建公司或者通过投资创造出来的。靠单纯的投入大量时间是无望实现真正的财富自由。

* 找到杠杆

> 如果社会可以培训你，那么总有一天，社会也可以编写代码，用计算机取代你。

> 关键在于，准确把握并满足社会所需。每一代人所需的产品或服务都不一样，但绝大多数都与科技相关。

杠杆有三种:
> * 劳动力杠杆：人力成本，追随
> * 资本杠杆：资金成本，投资
> * 复制边际成本为零的产品：书籍、媒体、电影、代码

学会销售，学会构建。同时掌握这两种技能的人会势不可当。
> * 构建产品很难，因为涉及多个变量，涵盖设计、开发、制造、物流、采购等环节，甚至还包括服务的设计和运营
> * 销售不一定是针对个体顾客销售产品，也可以指市场营销、媒体传播、人才招聘、资金募集、员工激励、公共关系等，涉及面非常广。

 * 用判断力赚钱
拥有可信可靠的判断力

* 分清主次，聚焦重点
第一种是金钱游戏。金钱不能解决所有问题，但可以解决所有和金钱有关的问题。
第二种是地位游戏。地位就是一个人在社会等级中的位置。

* 找到如玩耍般的工作

任何终极目标被实现后，都会有新的目标出现，这个新的目标又会带来下一个新的目标。正如矛盾始终是事务发展的主线，当解决了一个矛盾后，另外的矛盾又会出现。

> 任何游戏的赢家都是那些沉迷于游戏的人，即使获胜的边际效用越来越少，他们也会继续玩下去。

* 如何获得运气

运气其实分为四种:
> 第一种运气是不期而遇的运气，一个人的好运完全源于他控制范围之外、意料之外的事情。
> 第二种运气源于坚持不懈、孜孜不倦、屡败屡战、不断尝试，是靠个人主动创造机会获得的。
> 第三种获得好运的方式就是善于发现好运。
> 第四种就是打造独特的个性、独特的品牌、独特的心态，让运气找到你。

> 获得好运的方法：
> ·希望好运不期而至。
> ·不停地折腾，直到撞上大运。
> ·做好心理准备，对别人错过的机会保持敏感。
> ·把你所做的事情做到极致。精益求精，直到名副其实。让机会自动找到你，让运气成为必然。

* 保持耐心

> 运用专长，结合杠杆效应，最终，你的才华和努力会得到相应的回报。


## 二、增强判断力
* 判断力

> 在杠杆时代，一个正确的决策可以帮你赢得一切。不付出努力，就无法培养判断力，也不会获得任何杠杆。
时间的投入是必需的，但判断力更重要。选择大于努力

* 如何清晰地思考？

真正的知识具有内在的关联性，就像一根链条，从基础层面到应用层面环环相扣。

> 逆向投资者并非总是反对一切，事实上，反对一切是墨守成规的另一种表现。逆向投资者会根据实际情况独立思考，能够顶住盲目从众的压力。

* 摆脱自我束缚，认清世界真相

习惯和自我认知、自我认同、自我意识紧密地捆绑在一起.

> 脸书不断重新设计，推特也不断重新设计。个性、职业和团队也需要重新设计、推陈出新。在一个动态的系统中，没有一劳永逸的解决方案。

* 学习决策技巧

决策的杠杆效应:现代科技的发展、劳动力规模的扩大和资本的不断积累，决策也将发挥越来越大的杠杆效应。

决策就是一切，人生的现状就是由一个个决策构成的，也是有一个个关键节点的决策构建出了现在的自己。

* 发现好的心智模型

做决策要具体问题具体分析，有效决策需要的是原则和心智模型。

>* 进化论
>* 反推法
>* 复杂性理论
>* 经济学：微观经济学和博弈论都是基础性学科。如果不能深刻理解供求关系、劳资关系、博弈论等问题，你就不可能在商业上取得成功，甚至也无法很好地适应现代社会。
>* 委托和代理问题：老板与职业经理人
>* 复利效应
>* 基础数学
>* 如果难以抉择，那答案就是否定的

> 一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。
> 选择短期痛苦，以换取长期收益。
> 海量阅读，多多益善。阅读科学、数学和哲学类书籍


* 学会热爱阅读

> 学习逻辑和数学。一旦掌握了逻辑和数学，无论读什么书你都不会发怵了。

要想思路清晰，就要了解基础知识。如果只是死记复杂概念，却无法融会贯通、学以致用，那么记得再多也是一窍不通、无济于事。

## 三、 学习幸福
* 幸福是一种技能
> 如果想获得内心的平和，你就必须超越对万事万物的善恶评判。
> 幸福就是消除缺憾感之后的感受。
* 幸福是一种选择
* 幸福需要活在当下
> 以往种种未能实现的欲念会带来现在的缺憾感，而我们又将弥补现实缺憾的希望寄托于未来。消除缺憾感会让人更容易活在当下。
* 幸福需要心境平和
> 幸福的人是可以轻松地以特定的方式诠释事件、保持内心平和的人。
* 欲望是主动选择的不开心
* 成功不一定带来幸福
> 幸福就是满足现状。而成功源于对现状的不满，是对现状的改造。两者只能选一个。
> 平和是静态的幸福，幸福是动态的平和。
* 嫉妒是幸福的敌人
* 幸福源于好习惯
* 于接受中寻找幸福
> 三种选择：改变现状，接受现状，逃避现状。

## 四、自我救赎
* 选择做自己

> 先天基因和后天经验的组合会造就个体惊人的独特性。没有任何两个个体可以互相替代。
> 要做出原创性贡献，必须非理性地痴迷。
* 选择关爱自己
* 冥想+精神力量
* 选择自我成长
* 选择解放自己

## 五、哲学
* 生命的意义

> 第一个答案：生命的意义是一个私人问题。
> 第二个答案：生命没有意义，生活没有目的。
> 第三个答案：作为生命系统，我们所做的一切都是在推动宇宙加速达到热寂。

* 按照自己的价值观生活
* 理性佛教

> 智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。

* 我们唯一拥有的是当下

> 科技的大众化使得任何人都可以成为创造者、企业家、科学家。未来会更加光明。
