---
layout: post
title: 技术管理实战笔记
categories: 读书笔记
---

## 保持技术判断力？
作为技术应用者，要评估的维度主要是以下三个方面：

第一个维度是结果评估。要回答“要不要做”，希望拿到什么结果，你要从哪几个维度去衡量结果，从哪几个技术指标去验收成果。

第二个维度是可行性评估。可行性有两层含义：一是“能不能做”，二是“值不值得”。在评估方案时需要考虑资源投入成本、维护成本。

> 常见的技术维护成本有如下四个方面:
* 技术选型成本。只要考虑到成本和风险，才能做出合理决策。
* 技术升级成本。兼容性和扩展性水平带来的后期升级的难度和成本。
* 问题排查成本。在做技术实现的时候，要特别关注后续的问题排查。
* 代码维护成本。在编写代码的时候，要记得代码是要有可读性的。
机会成本、协作成本(多人协作所增加的时间精力开销)

第三个评估维度，即风险评估。技术风险评估，也叫技术风险判断力。

依靠团队和更广的人脉，去拓展技术视野和技术判断力。

1、建立技术学习机制。通过技术小组方式让团队技术保持敏感，定期做交流和分享。

2、专项技术调研项目化。立项做技术调研，并要求项目负责人做调研汇报。

3、和技术大牛交流。让技术产生价值。

4、听取工作汇报。员工的周报、季度汇报时，相互探讨，也是一种切磋和学习。

管理人的技术水准的提升和保持，主要看能从周围人的身上汲取到多少信息和知识，而不再只是靠自学。

## 管理风格
领导力风格，本质就是你和团队的协作方式，也就是你和团队的“位置关系”，即你站在团队的什么位置。

其位置关系大体可以有这样四类：

第一类是发号施令型。重事不重人，关注目标和结果，喜欢发号施令但不亲力亲为。

第二类是以身作则型。重人不重事

第三类是激发辅导型。重人也重事，关注全局和方向，并在做事上给予教练式辅导和启发。

第四类是无为而治型。不重人也不重事，关注目标和结果，不关心过程和人员发展。

评价手段我们往往是用有效无效来衡量，而不会用好坏来衡量，所以，这四类风格无所谓谁好谁坏。不同的风格，在不同的场景下，的确会有不同的适用程度。

## 是否胜任管理

第一，你可以通过梳理自己可迁移的能力，提升能力自信；

第二，你可以通过把自己从团队成员的对立面抽离，提升角色自信；

第三，你可以通过收集外部积极正向的反馈，提升自我认同。

## 管理到底都做哪些事儿
管理五要素：角色认知、管理规划、团队建设、任务管理和管理沟通。

角色认知：管理规划（目标、职能、团队、路径）、团队建设（分工、协作、梯队、文化、能力、激励）、任务管理(流程机制、有效执行、轻重缓急)。

> 角色认知存在于管理工作的一言一行、一举一动，它无处不在，就好像空气一样，这是做好管理的基础和前提；而管理沟通贯穿于所有管理工作之中，把所有相关的合作方都连接在一起，就好像水流一样，是做好各项工作的手段和载体。管理规划、团队建设和任务管理，就是管理者的工作内容了，分别对应着看方向、带人和做事

管理就是基于良好的角色认知和管理沟通,来带人、做事、看方向。


## 角色变化

| 维度 | 工程师 | 管理者 |
| :------: |:---: | :---: |
| 工作职责 | 拉好车-做好自己手头的工作就ok | 驾好车-引领整个团队往前走 |
| 负责对象 | 对自己负责，“管好自己就可以了” | 对公司(上级)和团队(下级)都负责 |
| 关注焦点 | 过程导向：路在脚下 | 结果和目标导向：是否达成目标 |
| 工作内容 | 内容单纯，主要靠专业能力 | 多维立体，所需能力维度大幅增加 |
| 任务来源 | 上级安排 | 自己主动规划&向上沟通 |
| 实施手段 | 自驱动 | 主要靠团队 |
| 合作维度 | 平级合作为主，维度单一 | 360度合作，维度立体 |
| 合作关系 | 团队成员是平级竞争关系 | 团队成员是全面合作关系  |
| 思维方式 | 执行思维，习惯关注确定性风险 | 规划思维，习惯关注可能性收益 |
| 技术视角 | 技术实施视角 | 技术评估视角 |
| ... |  |  |

## 角色出入误区
1、过程导向、被动执行：导致团队方向缺失、做不出有效业绩、无法带领整个团队

2、大包大揽、唯我最强：导致梯队问题、成员激励瓦尔塔、个人发展问题

3、带头大哥、当家保姆：导致不职业的管理风格和文化、团队没有方向

4、单一视角、固化思维：导致习惯性卡住、认知层次低、难堪重任

5、自扫门前雪、固守边界：导致项目推进不畅，从而影响全局的结果；自我设限，因此个人成长受限；个人影响力无法扩展

6、患得患失：导致成长缓慢、对技术的看法太狭隘，从而影响技术判断力的提升

## 找准切入点
* 问题驱动型思维
* 规划驱动型思维

职能——>目标——>团队——>路径

## 确定团队职能
团队职能的两个层次：
1、职责，是团队职能的下限
2、使命，是团队职能的上限

基本职责解决的是“团队生存”问题，而使命解决的是“团队幸福”问题。

如何设定设定团队职责和使命：

1、信息收集：向上沟通、向下沟通、团队对接、自我理解

2、提炼和升华：对职责的提炼——>使命升华——>确定衡量维度

3、确认和主张：确定团队职责与使命，宣传团队提供能力

## 团队目标设定
目标设定的原则：明确性、可衡量性、可达性、相关性和时限性。

目标是设定给团队的，而不是设定给上级的
把目标设定到可以衡量的程度，就叫做明确了

* KPI：到某时间点，什么指标达到什么数字；
* KRA/OKR：到某时间点，完成什么工作，该工作实现了哪些功能或达到了哪些效果。

业务目标设定是对业绩的要求
专业目标设定的核心步骤就两步：第一，选择你要提升的关键维度；第二，设定目标

## 团队规划及组建
1、根据团队目标的设定去梳理团队，确定不同时期团队的规模、分工和梯队

2、从资源角度来审视团队，预算人力、资源配比

3、人才培养角度来看梯队规划

## 如何申请资源
资源类型：人、財、物、时间、信息、权限

实现手段多样性：自学自研、招聘专业级人才、借调工程师、跨部门合作、请外包或者外部专业人士兼职做、采购云服务、购买现成的解决方案

人力资源的持续性:招聘作为一种迟缓的解决问题的手段，更多地是看长线是否需要。

## 团队建设切入点
对于个体：能力培养(已有)、员工激励(未来)

对于成员：团队分工(合理)、协作水平(默契)

对于团队：梯队建设(老中新)、团队文化(氛围、认同感)

## 个体能力提升
* 通用能力
* 专业能力

方式：
1、帮助员工自学：培训、推荐和购买书籍、提供学习文档、视频等
2、交流讨论：技术分享会、代码评审会、工作复盘、兴趣小组
3、工作实践：授权和辅导、调研工作项目化、总结并内化

提升员工的个人能力。首先，定义你所谓的员工能力；其次，设计出一些可行的方法；最后，激发员工的学习动力。

## 个体工作意愿和积极性提升
第一，激励认知不系统：提工作的自主性；提升专精度有持续成长；给予员工意义和使命
第二，激励可用资源匮乏
第三，激励达不到效果：激励要立体、要在平时、要针对性设计

## 团队分工的稳定性和灵活性
为什么要分工？ 
第一，为了实现规模化，

第二，为了实现协作。分工是手段，协作是目的，分工和协作是不能割裂开的。

第三，为了实现专精。

互联网领域最常见的组织结构有两类:
1、矩阵式结构
2、业务单元式结构

## 提升团队凝聚力
第一个角度是建立协作机制
第二个视角是提升团队凝聚力

团队凝聚力的来源：共同愿景、增强归属感、加强沟通、共同面对挑战(共患难)、

## 物色和培养人才

物色培养对象原则：

第一，要保持人才选拔和团队建设的一致性。能力、协作和文化

第二、人才多样性

培养人才的方法：
第一，对齐期待，达成共识。即个人发展计划。
第二，提供机会和发挥空间，做好授权。
> 对下属的授权：

1、事前：审视初衷、明确期待、听其思路、重要约定（事前跟领导主动沟通，明确结果，规划路径）

2、事中：了解进展、给予支持(事中反馈进度，阻力点寻求支持，向上沟通)

3、事后：评估结果、洞察优势、积极反馈、一条改进（事后总结，复盘出现问题，可改进的点）

第三，建立反馈机制。
> 建立周期性沟通机制, review个人发展计划, 安排第二导师，给予支持和反馈

## 团队文化建设
潜移默化的行为准则和工作作风称为团队文化。

团队文化及价值观能带来什么？

第一，效率。这是由文化的秩序性带来的效果。

第二，空间。这是由文化的导向性带来的效果。

第三，归属。这是由文化的筛选性带来的效果。

第四，耐力。这是由文化的延续性带来的效果。

## 项目的有效执行
有效执行四要素：
1、目标清晰
2、责任明确
3、机制健全
4、沟通到位

要想让员工分担我们手头上的工作，要么靠梯队，要么靠机制。
* 靠团队梯队中的人来分担
* 设计一套方案，来专门应对某个场景出现的问题：可操作、关键原则、明确到人、实用原则

## 向上沟通
1、建立良好的沟通通道：沟通意愿(主动)、事务特点(确定沟通的方式和频次)、沟通风格、信任关系

2、沟通分寸和尺度：沟通带来的价值

3、沟通意图的领会：

4、影响上级观点和决策：输出影响


