---
layout: post
title: Test markdown
subtitle: Each post also has a subtitle
categories: 网络协议
tags: [test]
---

# 1、常见问题
1、互联网如何扩展成数以亿计的主机？
> 将互联网分成三层结构，其中256台主机可以组成一个子网，而256个子网可以组成一个域，即有65536个子网域总共40亿台主机。

2、路由与交换对比：有状态与无状态？面向连接或无连接？匹配或索引？
> 路由：无状态的、无连接的、匹配式的
> 交换：有状态的、面向连接的、索引式的

3、那些因素可能增加或减少互联网中的延迟？
> * 排队：流量负载、网络带宽或CPU容量
* 传输：网络带宽
* 处理：CPU功能
* 传播：链路/路径的长度

4、端到端观点是如何解释网络互联的？
> 如果问题不能再下层（或路由器上）得到完全解决，那么就在上层（或终端主机上）解决。这将复杂性从核心路由器推到终端主机上。

5、根据端到端的观点，我们应该把差错控制放在互联网上哪一层？但是我们为什么还要把他放到许多层，包括链路层、IP层和传输层上实现呢？
> 在端到端的传输层上，因为链路和节点的错误都可以检测并纠正，即链路层只能处理链路的错误但不能处理节点的错误。但为了更有效率，也将差错控制放在链路层和IP层以便及早处理错误。

6、何种类型的机制应该分别放入控制平面和数据平面？
> 控制平面：控制分组，保持数据平面的正常操作，通常在数秒内完成，如路由
数据平面：数据分组，正确的传输分组，通常在数微妙内转发

7、在路由器中，哪些是标准的组件及哪些是依赖于实现的组件？
> 标准：影响路由器之间互操作的协议消息格式和算法，路由协议，如RIP
依赖于实现：不影响互操作性的内部数据结构和算法，路由表及其查找算法

8、Linux发布版本中都包括什么内容？
> * 文件的类型：文档、配置文件、日志文件、二进制对象文件、图像文件、内核和应用程序包的源程序
* 组织形式：放入目录中

# 2、物理层
1、什么是位速率和波特率?
> 位速率(或数据速率):单位时间传输的位数波特率(或符号率):单位时间内传输的符号数。

2、采样定理、奈爷斯特定理和香农定理之间的区别是什么?
> 采样定理:计算在多大采样率下，信号可以唯一地重构奈全斯特定理:计算无噪声下的最大数据速率
> 香农定理:计算噪声信道下的最大数据传输率。

3、在数字通信中，经常使用什么样的信号，为什么呢?
> 在数字通信中，通常使用周期性模拟信号和非周期性数字信号，因为前者需求较少的带宽而后者用来表示数宁数据。

4、与模拟信号相比，数字信号有哪些优点?
> 数字信号:对噪声具有更大的免疫性，并且当信号传输通过传输介质时更容易恢复信号模拟信号:易于被噪声和干扰破坏，更难以完全恢复。

5、为什么在物理层需要线路编码?
> 线路编码可以防止基线漂移和引人直流分量，并可以启用自同步，提供错误检测和纠正，增加信号对噪占和干扰的免疫力。

6、哪些因素可能会削弱物理层的传输能力，尤其是在无线信道中?
> 哀减、衰落、失真畸变、干扰和噪声。

7、什么是数字通信中的基本调制?
> ASK、FSK 和 PSK 是数字通信中的三种最基本的调制
ASK调制:用不同的载波振幅表示数字数据
FSK调制:用不同的载波频率表示数字数据
PSK调制:用载波的相位，而不是相位的变化，表示数字数据。
QAM调制:将 ASK 和 PSK 结合起来改变载波振幅和相位，以形成不同信号元奈的波形

8、在数字通信中，为什么通过高频信道传输的信号必须进行调制?
> 如果基带数字信号(带有较低赖率)想要通过高频信道，它就必须要由正弦载波承载。换句话来说，信号必须调制到高频载波上，以便数据信号能够传输通过信道。

9、为什么要多路复用?
> 当信道的带宽超过数据流所需要的带宽时，信道就可以由多个用户共享，以便提高信道的利用率

10、 扩频有哪些优点?
> 扩展后噪声似的信号就很难检测和干扰，额外的余可用来减少对无线通信的窃听、干扰、噪声等脆弱性。

11.比较传统的无线电系统与软件无线电系统。
> 软件无线电尽可能多地在软件中实现，用于信号处理的无线电功能，而不是用于传统无线电系统中的专用电路。此外，在软件无线电系统中的调制和解调功能也由软件程序执行，而不是硬件设备实现。软件无线电的优点:
>1)对不同的标准，更加灵活性，特别是具有可重配置的硬件以便支持具有更高频率的信号处理
>2) 降低了切换到其他标准的成本费用和进入市场的时间。

# 3、链路层
1、在以太网之上的IP中，字节顺序和位额序分别是什么?
> 字节顺序:高学节顺序，即首先传送高字节。位顺序:低位顺序，即首先发送最低位。

2、为什么FCS放在尾部?而IP校验和要放在头部?
> FCS:由硬件计算，在运行时添加和检查
IP校验和:通常是由软件计算、存储和处理。

3、为什么大的带宽延迟乘积 (BDP) 不利于 CSMA/CD?
> 与长的链路相比，大的 BDP 意味着小顿。当一个小顿经过一条长链路传播时，其他站点保持闲置时，这意味着低的链路效率。

4、在半双工千兆以太网中的问题是什么?
> 传输一个最小帧的时间可能要小于往返传播时间。那么冲突检测就不能及时终止一次冲突的传输，也就是说，在发送站点侦测到冲突之前就已经结束传输。

5.为什么CSMA/CD不能用于无线局域网?
> 如果由于终端隐藏而不被发送者看见，那么在接收器上的冲突就不会被发送者检测到。因此CD在这里就不起作用。此外，发送者不能一边传输一边侦听。

6、RTS/CTS机制为CSMA/CA的无线局域网解决什么问题呢?
> 当数据顿被接收者接收时，通过让接收者周围的终端保持沉默(收到 CTS 之后)的方式，它解决了隐藏终端问题。

7、冲突域、广播域和 VIAN 之间的区别是什么?(描述它们的定义、它们包括的范围，以及它们是否可以重叠。)
> 冲突域:在这一域内两个站点不能同时成功地传输;同样适用于集线器中的广播域，但在交换机中减少为一个端口。
广播域:广播顿将被这个域内的所有站点接收;它也是集线器中的冲突域，但是交换机中的一组端。
VLAN:将一台交换机或一组交换机人为地分制成广播域。

# 4、网络层
1.对于网络接口，我们为什么既需要MAC地址又需要IP地址呢? 为什么不只使用一种地址呢?
> 如果只使用IP 地址。就没有链路层操作、没有桥接、没有广播链路。
> 如果仅使用 MAC 地址，就没有分层的互联网体系结构、没有子网操作、没有路由。

2、为什么 MAC 地址是平面的，但IP地址是层次化的?
> MAC地址:全球唯一制造，但没有与位置关联起来，因此是平面的。
> IP地址:全球唯一配置，包含与位置关联的信息，因此是层次化的。

3、为什么在路由器和主机内部使用子网掩码?
> 路由器:在匹配的前缀中选择最长的一个。主机:确定目的IP地址是否在用户的子网内

4、路由与转发有什么不同?
> 转发:数据平面，通过表查找匹配最长的前缀。
> 路由:控制平面，由 Dijkstra 或 Bellman-Ford 算法计算最短的路径。

5、在Linux内核中最长前缀匹配是如何实现的?为什么匹配的前缀保证是最长的呢?
> 转发表组织成相同前缀长度的散列表数组。根据前缀长度对数组进行排序。从具有最长前缀的非空散列表开始，从而保证第匹配是最长的

6、在Linux内核中转发表是如何组织的?
> 它包括一个转发缓存和一个 FIB (转发信息库)，其中前者是一个散列表，用于存储最近查找过的表项，而后者是相同前缀长度的散列表数组(转发缓存中没有命中后可以继续查找)

7、在目的主机的 IP 重组中需要什么头部字段?
> 标识符、更多位和分段偏移。

8、为了让FTP通过NAT需要修改哪些分组?
> 非ALG修改:外出(进入)分组的源(目的)IP地址和源端口号、IP头部校验和、TCP 校验和。
> ALG修改:在FTP消息中的IP地址和端口号、TCP序列号和TCP确认号。

9、让ICMP通过NAT需要修改哪些分组?
> 非ALCG 修改:外出(进入)分组的源(目的)IP 地址和源端口号、IP头部校验和。
> ALG 改:ICMP消息中的ICMP校验和IP地址。

10、在 Linux 内核中 NAT 表如何实现?
> 散列表

11、IPv4和IPv6如何才能共存?
> 双协议栈:在路由器和主机中有IPv4和IP6协议栈。
> 隧道:在IP6孤岛之间采用v6->v4->v6隧道，而在IP4孤岛之间采用v4->v6->v4隧道

12、主机如何通过ARP将IP地址翻译成MAC地址?
> 以指定的IP地址在本地子网上广播一个ARP请求，并从具有指定IP地址的主机上获得一个单播ARP响应。

13、ping 和 tracepath 是如何实现的?
> Ping:ICMP echo 请求和应答。
> Tracepath:以TTL=l、2等，重复发送UDP或ICMP echo请求，直到从目标主机接收到一个ICMP端口不可达(对于 UDP)或ICMP echo 应答(对于ICMP echo请求)为止。

14、RIP与OSPF有什么不同?(比较它们的网络状态信息和路由计算。)
> RIP:与邻居交换距离矢量，距离矢量更新使用Bellman-Ford算法。
> OSPF协议:向所有路由器广播链路状态，利用Djkstra算法根据全部拓扑计算路由表。

15、RIP与BGP有什么不同?(总结它们的异同。)
> 相同之处:交换邻居信息，Bellman-Ford算法。

> 不同之处:距离矢量与路径矢量(对于无环路路由)，UDP上的RIP与TCP上的BCP，最短路径路由与最短路径和策略路由，单路径与多路径。

16、为什么RIP、OSPF和BCP分别运行在UDP、IP、TCP上?
> RIP:一种无连接的UDP套接字，运行在UDP端口52，它可以接收请求并向所有的邻居路由器发送响应(通告)。

> OSIF:一种原始IP套接字，用于向域中所有的路由器广播链路状态

> BCP:面向连接的TCP套接字，用于与远程对等路由器之间的可靠传输。

17、路由器如何通过IGMP知道在其子网中的主机是否已经加人到组播组中?
> 路由器在其了网上广播通用查询或特定组查询(发送到 224.0.0.1 所有系统组插组)以便请求成员信息。如果在其随机定时器过期之前子网上没有一个响应，那么主机通过响应/广播TT.=1 的ICMP报告来加入。该路由器知道在特定组播组中是否存在一台主机，但不知道是谁以及有多少。

18、路由器是否能够准确地知道已经加人到一个组播组中的主机?
> 不知道。它只知道子网中是否有一台主机在特定组播组中。

# 5、传输层
