---
layout: post
title: 物理层
subtitle:  
categories: 网络协议
---

物理层是计算机网络中的最底层，主要的功能是将数字数据转换成适当的信号波形，以便在传输介质中传输。是唯一与传输介质相互作用的层。

物理层需要考虑一系列的问题，例如：传输介质的类型、传输速率、信号的编码和调制方式等。

## 物理层介绍
物理层通过传输介质进行传输和接收数据。在实现这个过程中，物理层需要解决一些重要的问题，如：

1、将链路层传来的数据转换成数字信号或模拟信号，以便在传输介质上进行传输。

2、多次传输和接收流量，可能会导致信号的失真和干扰，因此需要采取一些补偿措施。

3、需要对信号进行编码和调制，以提高信道的利用率和传输效率。

4、信道的损害是不可避免的，因此需要一些补偿措施，如差错检测和纠错等。

在数字通信中，信号可以是模拟信号或数字信号。模拟信号是连续时间信号，由连续的值组成；而数字信号则是由一组特殊的状态来描述信号。

在物理层中，数字信号需要经过采样、量化和重建等过程进行处理，以便在传输介质上传输。另外，物理层还可以通过多路复用技术将资源分成多个信道，以提高传输效率。多路复用可以按照频率、时间、编码或空间进行，包括频分多路复用 (FDM)、时分多路复用 (TDM)、码分多路复用 (CDM)、空分多路复用 (SDM)等技术。它为更高层次的网络协议提供了必要的物理传输基础。

线路编码技术主要有无归零编码、曼彻斯特编码、差分曼彻斯特编码等，其目的是将数字信号转换成具有特定性质的波形，以适应传输媒介的特性和传输环境的要求。

数字调制技术将数字信号转换为模拟信号，以适应通信信道的特性和传输距离的要求。常见的数字调制方式有调幅、调频、调相等，其中QAM是一种基于振幅和相位变化的复合数字调制方式，被广泛应用于数字通信中。在数字调制过程中，为了抵抗信道噪声和失真，通常需要添加调制索引、前向纠错码等技术。

## 介质介绍
介质的可靠性受到多种因素的影响，包括衰减、衰落、失真、千扰和噪声。衰减是指无线电波或电信号通量强度逐渐损失的过程，放大是对付衰减的手段。衰落是指通过某种介质传输调制波形时会经历的随时间变化的偏差。失真是接收信号的形状可能与最初信号不完全一样，数字信号在传输后会失真，不可能传输很远。千扰是指破坏通过信道传输信号的任何东西，通常会给有用信号增加不需要的信号。噪声是模拟信号的随机波动，所有电子电路上都会有电子噪声。

介质主要分为有线介质和无线介质。有线介质包括双绞线、同轴电缆和光纤。
* 双绞线: 由两根缠绕在一起的铜导体组成，可以防止干扰和串扰。
* 同轴电缆: 由内导体、绝缘层、编织外层导体、绝缘层和塑料外套组成。
* 光纤: 以光的形式传输信号，利用全内反射使光线保持在芯中。

无线介质是允许电磁波自由传播的空间，具有移动性。

传输方法：
* 地面传播: 低频波使用大气低层传输。
* 天空传播: 高频波到达电离层反射回地球，包括AM、FM、蜂窝电话、无线局域网、UHF电视和民用波段。
* 视距传播: 高频波直接传输到目的地，如卫星通信。

传输波：
* 无线电: 大约3kHz~1GHz范围内。
* 微波: 典型范围是1GHz~300GHz。
* 红外线: 用于短距离传输，波的范围是300GHz~400THz。

分组编码(块编码)是一种错误检测/校正技术，将一种输入序列映射为另一种更长的序列，通常由硬决策算法进行解码。分组码通常包括分段、编码和连接合并等步骤。

## 数字调制和多路复用
1、带通波形是一种由数字位流振幅、相位和频率调制的正弦模拟载波。

2、通带调制分为两步，首先将数字信号转换为基带复合值信号，然后将这些基带波形乘以具有更高载波频率的正弦载波信号。删除虚拟成分，结果是实值通带信号，准备好传输。数字调制通常称为第一步，混频是第二步。

3、信道接入方式包括电路模式、分组模式和全双工模式等，允许多个收发器共享同一传输介质。

4、多路复用是物理层使用的一种电路模式方法。链路层上的信道接入方式是根据在媒体访问控制（MAC）子层中的多路访问协议的分组模式方法来进行的。全双工方法用于将上行和下行信道分隔开。

5、时分多路复用（TDM）是一种将来自低速率信道的多个数字信号结合成一条按时隙交替共享的高速率信道的技术。来自不同源的数据流按时隙交织在一起。
频分多路复用将频域分为几个非重叠的带宽范围，每个子信道使用一个子载波。在发射端，复用处理过程将来自数据流的所有波形结合起来，其中一个子信道使用一个子载波，最终导致在一个物理信道上传输的复合信号。在接收端，使用多个带通滤波器，从接收到的复合信号的子信道中提取信息。

## 蜂窝标准
蜂窝标准演变如下：

* 1G：第一代移动通信技术采用模拟信号传输，使用AMPS (Advanced Mobile Phone System) 或 TACS (Total Access Communication System) 等标准。1G标准使用频率分配方式，在不同的区域分配不同的频率。
* 2G：第二代移动通信技术使用数字信号传输，并支持短信功能。GSM (Global System for Mobile Communications) 是最流行的2G标准之一，它使用时分多址技术 (TDMA) 来提供语音和数据服务。
* 3G：第三代移动通信技术提供了更高的数据速率和网络容量，支持移动互联网应用。3G标准包括CDMA2000、WCDMA和TD-SCDMA等。3G标准采用宽带无线接入技术，能够在移动设备上提供高速数据服务，如视频通话、音频流媒体等。
* 4G：第四代移动通信技术支持更高的数据速率和更低的延迟，并且使用全IP网络架构来提高网络效率。4G标准包括LTE (Long-Term Evolution)、WiMAX和TD-LTE等，它们使用OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing) 和MIMO (Multiple Input Multiple Output) 等技术，以提供更高的数据传输速率和更好的网络容量。
* 5G：第五代移动通信技术提供了更高的数据速率、更低的延迟和更高的可靠性，以支持各种新型应用，如智能家居、自动驾驶、远程医疗等。采用了毫米波通信、大规模MIMO、波束成形等新技术，引入了网络切换和网络虚拟化等，已在更高频段提供更改数据速率，增强网络的灵活性和可扩展性。

## 常见概念介绍
* 数据速率、位速率和符号率
>数据速率或位速率定义为单位时间内发送或处理的位数目，单位为位/秒或bps。
符号率或位速率是数字调制信号或线路编码下每秒更改状态的符号数量，单位为符号/秒或波特。
在数字通信中，一个符号可以代表一位或多位的数据。
最大波特率称为奈奎斯特速率，即基带信道中的最大速率，等于信道带宽的一半。

* 计算中和信号处理中的带宽
> 在计算中，带宽指数据速率，单位为bps，也称为网络带宽。在信号处理中，带宽可以指基带带宽或通带带宽，具体取决于上下文。基带带宽是指基带信号上截止频率，通带带宽是指通带信号的上限和下限截止频率之差。信号处理中的带宽通常用赫兹(Hz)来测量。

* 窄带、宽带、广带、超宽带
> 窄带表示信道足够窄，在该信道上的频率响应是平坦的，即频率响应值相似。
宽带用来描述频谱中范围广泛的频率，与窄带相反。
广带是一种处理比较宽广频率范围的信令方法，可分为信道，在数据通信中意味着多片数据同时发送以增加传输的有效速率。
超宽带是一种用于非常低功耗的短距离通信的无线电技术，使用了大部分无线电频谱的高带宽。